作者：牛俊为  
链接：http://localhost:8080/#!/blog/install-windows-tutorial
【欢迎转载，但请保留原链接】


本文适用于安装Win7、Win8、Win8.1、Win10的32位和64位系统，不适用于Win XP系统。


## 必备条件

- 电脑已联网
- 8G以上优盘一个


## 下载所需文件

#### 1. 系统镜像文件

就是要把这个东西安装到你的电脑上，文件大概2G到4G之间。

去哪下载请自己搞定，此处不便分享，但有两条：
1. 格式必须为`iso`格式，不能是`gho`格式；
2. 文件名大概是这个样子：`cn_windows_10_multiple_editions_version_1511_x64_dvd_7223622.iso`

#### 2. 杏雨梨云

一个迷你系统用来安装到优盘上启动电脑用的，文件大概200M到500M之间。  
官网下载： [http://sinoxer.lofter.com/](http://sinoxer.lofter.com/)


## 安装步骤


#### 1. 资料备份

把电脑C盘（主要是桌面上）和优盘内的重要资料移动到D、E、F等盘。因为C盘和优盘会在安装过程中被格式化，也就是全部清空。

#### 2. 打开杏雨梨云

找到下载的杏雨梨云，如果是压缩包，请把里面的exe文件解压出来。然后右键点击杏雨梨云的exe文件，点“以管理员身份运行”。

#### 3. 安装杏雨梨云到U盘

请务必仔细选择第一个选择项，根据列出的磁盘名称（通常会有优盘品牌，如金士顿KINGSTON，闪迪SANDISK等字样）和后面括号里的大小选择你的优盘。
如果此处选错那么就有可能把你的移动硬盘、别的硬盘、别的优盘全盘清空，到时候就回天无力了。

选好优盘之后，点击“安装”按钮，并等待安装过程的完成，大概一两分钟。安装完成后退出杏雨梨云时可能会有广告，请注意移除。

#### 4. 准备wim文件

用压缩软件（7-Zip，好压，快压，WinRAR等）打开下载的iso系统镜像文件。

找到里面最大的那个文件（文件后缀为.wim），它大小占整个压缩包的80%以上，一般文件名为install.wim。

把它放在容易寻找的位置，比如D盘根目录。

#### 5. 重启进入BIOS

关于进入BIOS，每个电脑都不同，大概就是按下开机键之后屏幕打开的第一或第二屏时赶紧按下键盘上的一个键。

这个键通在Del, Enter, F10, F8, F1, F2等键之中，该按此键的时候屏幕下方会有加粗的字体提示要按哪一个的。

#### 6. 设置启动项

就是告诉电脑要从优盘启动，而不是硬盘。这样，进入杏雨梨云附带的微系统（通常叫PE系统）来往硬盘里装系统了。

关于为什么不在原来的系统里重装系统，而非要用优盘和杏雨梨云，这是因为“大力士举不起他自己，需要别人来举他。”

具体操作大概为：找到“启动顺序”的设置，英文的话寻找“Startup - BOOT”关键字。

然后调整优盘到第一位，调整的方法为用上下键选择优盘，再用旁边提示的切换键调整顺序，可能是F5, F6，PageUp, PageDown等键。

调整为第一位之后按F10键保存BIOS设置并退出再次重启电脑。

#### 7. 进入PE系统

PE系统是杏雨梨云附带安装在优盘上的一个微型的Windows系统。

成功设置BIOS之后再次重启，就不会进入原来的系统了，而是进入杏雨梨云的大菜单选择界面，默认的选择为“从硬盘启动计算机”。

这时候选择第一项“进入WindowsPE启动选单”。再选择“Win 7/8 PE 维护版”这里推荐选则最新的系统，回车进入。

#### 8. 打开Win$Man软件

这时会进入一个你很熟悉但又很丑的Windows系统。屏幕不清晰，图标傻大，文字都是扁的。但是你知道吗，现在这个系统只有几十兆呀。

废话不多说，依次点击：“开始——所有程序——系统安装——win$man通用安装器”。

#### 9. 选择.wim文件

打开win$man软件后，切换到“Windows Vista/7/8/10”。在安装源处选择刚才准备的.wim文件。再在镜像名里选择要安装的系统版本，推荐旗舰版（ULTIMATE）、专业版(PRO)。选好后点“下一步”。

#### 10. 选择安装分区

分区就是C, D, E, F盘，在这里我们需要选择把系统安装到哪个盘上，我们一般都是安装在C盘。

但是这里要万万注意，此时C盘很可能已经不是C盘了，而是别的盘符了。请从“卷标”和“总大小”确定哪个是你的C盘。

选择好“目标盘”之后点击下面的“安装到分区”和“引导分区”按钮。此时会提示要求格式化，点“是”即可。格式化并设置两个盘符后点“下一步”进行安装。并等待安装完成。

#### 11. 正式安装

在上一步中win$man把wim里面的东西都复制到了系统盘。之后还需要系统（wim里的内容）的初始化安装过程，在此我们可以认为是正式安装。
这个安装步骤是由新系统自己进行的，所以不需要优盘和杏雨梨云了。

所以实际操作为：先拔出优盘，再重启电脑，之后会有新系统的启动界面出现。在此之后的安装过程就轻松多了，和安装一般软件的几个“下一步”一样。所以指导模式暂时结束，请自行活动发挥。此过程较为漫长，大概10至30分钟，请耐心等待。


#### 12. 安装显卡驱动

如果你在上一步中成功安装完成新的系统了，那么一般还需安装显卡的驱动程序。也就是搜索、下载、安装你显卡的驱动。

在此，我们一般只需要安装显卡驱动，因为其他驱动windows都有自带的。当然也可以安装一下最新的，但是差别不大。

如果在寻找或安装驱动时有困难，那么可以用“驱动精灵”、“驱动人生”之类的软件傻瓜式完成。

#### 13. 系统激活

KMSpico

#### 14. 安装常用软件

新系统在安装完成之后一般都需要安装一些常用软件。如果你没有自己的主意，可以照此清单选择性安装。本人亲用，绝非广告。

- 视频播放：QQ影音
- 输入法：微软拼音(Win10自带)、QQ拼音
- 压缩：7-Zip, 好压
- 浏览器：360浏览器极速版
- 办公：Office2013(收费软件，需装盗版)、WPS(正版国产免费)
- 下载：迅雷极速版、QQ旋风
- 杀毒：裸奔、腾讯电脑管家、360安全卫士
- 网盘：百度云管家、快盘


## 从优盘上卸载杏雨梨云

以后此安装有杏雨梨云的优盘可以作为正常优盘使用，只是容量小了几百M。

但是如果插在像刚才这台电脑一样（第一启动项设为优盘）的时候，电脑会再次进入杏雨梨云的菜单选择界面。虽然没有什么后果，但是可能会让别人诧异。所以我们可以残忍地卸磨杀驴，卸载掉杏雨梨云。

具体卸载方法为：解铃还须系铃人，再次管理员运行杏雨梨云安装文件，选择此优盘，点击“卸载”，即可完成。


## 问题解答


#### 我该装32位还是64位系统？

如果电脑寿命不到3年，且内存是4G及以上，必须装64位。

老电脑或者内存是2G及以下的，必须装32位。

内存为3G的少数派在这里可以自由选择。


#### 如果Windows PE里面没有Win$Man怎么办？

进别的版本的PE系统，如果都没有则需重新下载个新版的杏雨梨云。

----

如果你遇到别的问题请留言。

